---
title: "Belgique 1984 – Nation en sursis"
date: 2025-07-03
lang: fr
country: BE
period: 1984
decade: 1980s
slug: belgique-1984-nation-en-sursis
permalink: /belgique/1984-nation-en-sursis/
categories:
  - belgique
  - périodes
  - 1980s
tags:
  - belgique
  - 1984
  - crise-économique
  - austérité
  - fracture-communautaire
  - ccc
  - tueurs-du-brabant
  - éducation-civique
  - justice-sociale
  - liberté-des-médias
  - participation-citoyenne
  - séparation-des-pouvoirs
  - transparence
keywords: [Belgique, 1984, récession, désindustrialisation, austérité, fracture communautaire, CCC, Tueurs du Brabant, instabilité politique]
excerpt: "En 1984, la Belgique s’enfonce dans la récession et l’austérité tandis que la fracture communautaire se creuse et que les premières actions violentes des CCC et des Tueurs du Brabant installent un climat d’insécurité et d’impasse politique."
description: "Dossier complet sur la Belgique en 1984 : crise économique, tensions communautaires, violences politiques émergentes et perte de confiance institutionnelle."
header:
  overlay_image: /assets/img/bxl-header.jpg
  overlay_filter: "0.3"
  caption: "Entre brume et ruines"
  actions: []
  show_overlay_excerpt: false
  show_overlay_title: true
  show_header: true
classes: wide
related: true
---







## Voici un **compte rendu de la situation de la Belgique en 1984** :

---


**Dossier Interne – Belgique 1984 : Nation en sursis**

**Bruxelles, hiver 1984.** Une chape de plomb recouvre le pays. L’euphorie des Trente Glorieuses n’est plus qu’un souvenir ébréché dans les colonnes jaunies de la presse. La Belgique vit une année d’agonie silencieuse, sous perfusion économique, dans une instabilité politique chronique, pendant qu’un gouffre social se creuse sans qu’aucun barrage ne tienne.

---

### 1. **Économie : le déclin industriel s’installe**

La Belgique est en **récession**. Le pays paie cash la désindustrialisation accélérée du sillon Sambre-et-Meuse. Charleroi, Liège, le Borinage : autant de noms devenus synonymes de **chômage structurel** et de **misère ouvrière**. Le **taux de chômage dépasse les 13 %**, avec des pics supérieurs à 20 % dans certaines régions wallonnes.

La sidérurgie est à genoux. Cockerill, Boël, Hainaut-Sambre… les géants se transforment en carcasses rouillées. Le **plan Davignon**, censé rationaliser la sidérurgie européenne, se traduit localement par des **fermetures massives**, des licenciements et une vague de **désespoir social**.

---

### 2. **Gouvernement : le royaume du compromis bloqué**

Au fédéral, c’est un **gouvernement Martens-Gol** qui tient les rênes : Wilfried Martens (CVP), Premier ministre chrétien-démocrate, allié au libéral francophone Jean Gol (PRL). Une coalition au pouvoir depuis 1981, qui mène une **politique d’austérité brutale** sous les injonctions du FMI et des marchés internationaux.

Le mot d’ordre : **assainissement budgétaire**, gel des salaires, réduction des dépenses sociales. La dette publique atteint des **niveaux alarmants**, tandis que les **classes populaires paient le prix fort**.

---

### 3. **Conflits communautaires : la Belgique à deux vitesses**

Sur le plan institutionnel, la tension monte. La réforme de l’État est en cours, mais **la fracture communautaire** s’accentue. La **Flandre prospère**, s’autonomise économiquement, et regarde vers l’Allemagne et les Pays-Bas. La **Wallonie s’effondre**, avec ses bastions industriels laminés.

Le mouvement wallon s’essouffle, mais la **méfiance entre les deux communautés reste vive**. Bruxelles, capitale bilingue, devient le champ de bataille symbolique d’un pays sans cap unitaire.

---

### 4. **Société : malaise profond et radicalisations**

1984, c’est aussi l’année où **le malaise social se transforme en colère sourde**. Grèves dans les services publics, occupations d’usines, manifestations massives… mais la répression se durcit. La **violence policière** est banalisée, les syndicats sont décrédibilisés dans une guerre d’usure.

Dans les marges, des **groupes autonomes** s’organisent. L’ombre de la **Cellule Communiste Combattante (CCC)** plane. En octobre 1984, la CCC revendique **ses premiers attentats** contre des cibles économiques et militaires. La Belgique découvre qu’elle peut aussi produire son propre terrorisme.

---

### 5. **Médias et opinion : anesthésie ou diversion**

La télévision s’installe dans tous les foyers. Mais elle devient surtout un **instrument de diversion**. Jeux télévisés, feuilletons américains, journalisme de complaisance. Le réel est évacué. L’information critique, elle, survit dans quelques publications marginales, vite taxées d’« idéologues » ou de « rouges en perdition ».

La jeunesse, elle, **oscille entre nihilisme punk, rêve américain et retour mystique**. La scène alternative bourgeonne, mais sans illusions.

---

### Conclusion : **Belgique 1984, anatomie d’une impasse**

La Belgique de 1984 n’a pas explosé, mais **elle pourrit de l’intérieur**. Un État asséché, une société fracturée, une économie en ruine, une jeunesse désabusée, et une élite politique barricadée dans la rhétorique du "non-choix". Orwell n’avait pas prévu la complexité belge. Mais il aurait reconnu les signes d’une société **qui délègue ses douleurs à l’oubli**.

---
